---
title: 数据库连接池
date: 2019-09-20 18:02:17
tags: 数据库
categories: 数据库
---

为了解决共享资源的频繁分配、释放的一些问题，有一个著名的设计模式：资源池。 将该模式应用到数据库连接管理领域，就是建立一个数据库连接池。

<!--more-->

## 数据库连接池
数据库连接池负责分配、管理和释放数据库连接，它允许应用程序重复使用一个现有的数据库连接，而不是再重新建立一个，这样可以使得一个数据库连接可以得到高效、安全的复用，避免了数据库频繁建立、关闭的开销，极大的节省了系统资源和时间。

### 原理
数据库连接池的基本原理是： 在内部对象池中维护一定数量的数据库连接，并对外暴露数据库连接获取和返回方法。一旦数据库连接建立后，不同的数据库访问请求就可以共享复用这些连接。

外部使用者可以通过 getConnection 方法从连接池中获取数据库连接，使用完毕后通过 releaseConnection 方法将连接返回池子，但此时连接并没有关闭，而是由连接池管理器回收，并为下一次使用做好准备。

### 优势
1. 资源重用
2. 更快的系统响应速度： 数据库连接池在初始化时，就已经创建了若干数据库连接置于池中备用，请求访问可以直接使用。
3. 新的资源分配手段
4. 统一的连接管理，避免数据库连接泄漏: 在较为完备的数据库连接池实现中，可根据预先的连接占用超时设定，强制收回被占用连接。从而避免了常规数据库连接操作中可能出现的资源泄漏。

## python 数据库连接池
### DBUtils
python 中可以用 pymysql、MySQLdb 等进行数据库连接和增删查改操作，但每次请求连接 mysql 时，都是独立的请求访问，比较浪费资源，当请求达到一定数量时，对 mysql 的性能会产生较大影响，因此在 python 中可以使用数据库连接池包 DBUtils 来访问 mysql，从而达到资源复用的目的。

DBUtils 提供两种外部接口：
- PersistentDB：用于单线程，提供线程专用的数据库连接，并自动管理连接。
- PooledDB： 用于多线程，提供线程间可共享的数据库连接，并自动管理连接。

### 实例
```python
import pymysql
from DBUtils.PooledDB import PooledDB
from DBUtils.PersistentDB import PersistentDB

config = {
    'host': 'localhost',
    'port': 3306,
    'database': 'student_course',
    'user': 'root',
    'password': 'a123456',
    'charset': 'utf8'
}

def get_db_pool(is_mult_thread):
    if is_mult_thread:
        poolDB = PooledDB(
            creator=pymysql, # 指定数据库连接驱动
            maxconnections=3, # 连接池允许的最大连接数,0 和 None 表示没有限制
            mincached=2, # 初始化时,连接池至少创建的空闲连接,0 表示不创建
            maxcached=5, # 连接池中空闲的最多连接数,0 和 None 表示没有限制
            maxshared=3, # 连接池中最多共享的连接数量,0 和 None 表示全部共享
            blocking=True, # 连接池中如果没有可用共享连接后,是否阻塞等待,True 表示等待, False 表示不等待然后报错
            setsession=[], # 开始会话前执行的命令列表
            ping=0, # ping Mysql 服务器检查服务是否可用
            **config
        )
    else:
        poolDB = PersistentDB(
            creator=pymysql, # 指定数据库连接驱动
            maxusage=1000, # 一个连接最大复用次数,0 或者 None 表示没有限制,默认为 0
            **config
        )
    return poolDB

if __name__ == '__main__':
    db_pool = get_db_pool(False) # 以单线程的方式初始化数据库连接池
    conn = db_pool.connection() # 从数据库连接池中取出一条连接
    cursor = conn.cursor()
    cursor.execute('select * from sc') # 执行 sql 语句
    result = cursor.fetchall() # 得到所有结果
    print(result)
    conn.close() # 把连接返还给连接池
```

## 参考
[数据库连接池的实现及原理](https://juejin.im/post/5af026a06fb9a07ac47ff282)
[谈谈数据库连接池的原理](https://blog.csdn.net/shuaihj/article/details/14223015)
[Python实现Mysql数据库连接池](https://blog.csdn.net/zbc1090549839/article/details/51336458)